מתרגם: Orr Schlesinger
מבקר: Ido Dekkers
אני אוהב לאסוף דברים.
עוד כשהייתי ילד, היו לי אוספים ענקיים
של דברים רנדומליים, החל מאוסף של רטבים מוזרים
מכל העולם ועד אוסף של חרקים
שתפסתי ושמתי בתוך צנצנות.
זה לא סוד, כיוון שאני אוהב לאסוף דברים,
שאני אוהב את המוזיאון ההיסטוריה של הטבע
ואת אוסף דגמי החיות המפוחלצים
המוצגים במוזיאון.
בשבילי, אלה כמו פסלים-חיים,
אפשר ללכת להסתכל עליהם,
והם כאילו מנציחים נקודת זמן מסויימת
בחייה של החיה.
אז חשבתי על חיי שלי,
ואיך אני רוצה להנציח את חיי שלי,
לדורות שיבואו, כאילו -- (צחוק) --
החיים של החברים שלי, אבל
הבעיה עם זה היתה שהחברים לא כל כך התלהבו
מהרעיון של לפחלץ אותם. (צחוק)
אז במקום זה, עברתי לסרטי וידאו.
סרטי וידאו הם הדבר הבא הכי טוב על מנת לשמר ולהנציח
מישהו ולתעד רגע מסויים בזמן.
אז מה שעשיתי היה לצלם שישה מחבריי
ואז, על ידי מיפוי והקרנה של וידאו,
יצרתי פסל-וידאו, שהיה מורכב מששת החברים
שהוקרנו בתוך צנצנות. (צחוק)
אז עכשיו יש לי את האוסף הזה של החברים שלי
שאני יכול לקחת איתי לכל מקום שאליו אני הולך,
זה נקרא "אנימליה כורדטה",
מהמושג הלטיני
לבני אדם, מערכת סיווג.
אם כן, היצירה הזו מנציחה את החברים שלי בתוך הצנצנות הללו,
והם באמת יכולים לנוע סביב. (צחוק)
זה מעניין אותי,
אבל חסר בזה איזשהו אלמנט אנושי. (צחוק)
זה פסל דיגיטלי, אז רציתי להוסיף
מערכת של אינטראקציות. אז מה שעשיתי זה
להוסיף חיישן קרבה, שכאשר אתה מתקרב
לאנשים שבתוך הצנצנות, הם מגיבים בדרכים שונות.
אתם מבינים, ממש כמו אנשים ברחוב
כאשר אתה מתקרב אליהם יתר על המידה.
חלק מהאנשים מגיבים באימה. (צחוק)
אחרים מבקשים ממך עזרה,
וחלק מתחבאים ממך.
זה יצר אצלי המון עניין, הרעיון הזה
של לקחת וידאו מהמסך ולשים אותו בחיים האמיתיים,
ואף להוסיף לפסל שלי מימד של אינטראקטיביות.
במהלך השנה שלאחר מכן, תיעדתי עוד 40 מחבריי
ו"כלאתי" גם אותם בתוך צנצנות
כך שיצרתי לעצצמי מן גינה,
שאפשר לומר שהיתה מילולית גינה של האנושות.
אבל משהו בחלק הראשון,
ה"אנימליה כורדטה", כל הזמן חזר אלי,
הרעיון של אינראקציה עם אמנות,
ובאמת אהבתי את הרעיון הזה שאנשים יכולים ליצור אינטראקציה
ולהיות מאותגרים על ידי כך.
אז רציתי ליצור משהו חדש שיכריח
אנשים לבוא באינטראקציה איתו,
והדרך שבה עשיתי זאת היתה על ידי הקרנה
של עקרת בית משנות החמישים בתוך בלנדר. (צחוק)
זאת יצירה שנקראת "בלנד" (ערבוב), ומה שהיא עושה זה
לגרום לך להיות מעורב בתוך היצירה.
כנראה שלעולם לא תחווה את כל החוויה על בשרך.
אתה יכול להמשיך ללכת, אתה יכול פשוט לצפות כאשר הדמות
עומדת שם בתוך הבלנדר ומסתכלת עליך,
או שאתה יכול ליצור אינטראקציה איתה.
אם אתה בוחר להגיב ליצירה,
ואתה לוחץ על הכפתור של הבלנדר, אתה שולח
את הדמות לתוך מערבולת מסחררת של אי-סדר ובלגן.
בעצם כשאתה עושה זאת אתה עכשיו חלק מהיצירה שלי.
אתה, כמו אנשים אחרים שכלואים בתוך היצירה שלי
-- (רעשי בלנדר, צחוק) --
הפכתם גם כן לחלק מהיצירה שלי. (צחוק)
(צחוק)
(מחיאות כפיים)
אבל זה קצת לא הוגן, נכון?
אני שם את חבריי בצנצנות, אני שם את הדמות הזאת,
מין יצור בסכנת הכחדה, בתוך בלנדר.
אבל אף פעם לא עשיתי משהו על עצמי.
מעולם לא הנצחתי את עצמי.
אז החלטתי ליצור את היצירה הזו, שהיא מן פורטרט עצמי.
זה סוג של פוחלץ, פורטרט עצמי, קפסולת זמן
שנקראת נקודה שכרגע עברה,
שבה אני מקרין את עצמי על גבי שעון נוכחות,
וזה תלוי בך.
אם תחליט להעביר כרטיס בשעון,
אתה גורם לי להזדקן.
אז אני מתחיל כתינוק, ואז אם אתה מעביר כרטיס,
אתה תהפוך את התינוק לילד קטן,
ואז מילד לנער.
מנער אני הופך למה שאני היום.
מהדמות שאני כיום, אני הופך לגבר בגיל העמידה,
ומשם לאיש זקן.
ואם תעביר כרטיס מאה פעמים
ביום אחד, היצירה מוחשכת
והיא לא מתחילה מחדש עד היום הבא.
אז בעם זה שעשית את זה, אתה מוחק את הזמן.
אתה משתמע בתוך היצירה
ואתה מוחק את החיים שלי.
אני אוהב את פסל הוידאו האינטראקטיבי הזה,
שאתה באמת יכול ליצור אינטראקציה איתו,
שכולכם באמת יכולים לגעת באמנות
ולהיות חלק מהאמנות בעצמכם,
ובתקווה, יום אחד, יהיה לי את כל אחד מכם
כלוא בתוך אחת מהצנצנות שלי. (צחוק)
תודה רבה. (מחיאות כפיים)